title: 谈判力
speaker: kk
url: https://kkshare.github.io
transition: slide3
theme: dark

[slide]

# 谈判力
###  <font size=3>2016-11-15 何通庆 [主页](https://kkshare.github.io)</font>

[slide]
# 无论你愿意与否，你都是一名谈判者
- 谈房租
- 谈价格
- 工作交流
- 与熊孩子谈判
- 与居委会大妈谈判

[slide]
# 作者简介
----
- 罗杰·费希尔
 * 哈佛大学教授，“哈佛谈判项目”主任；同时供职于冲突管理咨询公司和剑桥冲突管理咨询集团，为众多的政府部门、企业和个人提供谈判咨询服务。
- 威廉·尤里
 * 国际谈判协作组织顾问，“哈佛谈判项目”创立者之一，曾在哈佛商学院为企业家、工会领导者和政府官员讲授谈判课程。
- 布鲁斯·巴顿
 * “哈佛谈判项目”副主任，曾创办过两家致力于谈判培训和咨询的顾问公司。

[slide]
# 谈判四原则(原则谈判)
- 人：把人和事分开。 {:&.rollIn}
- 利益：着眼于利益而不是立场。
- 选择：为共同利益创造选择方案。
- 标准：坚持使用客观标准。

[slide]
# 一、把人和事分开
- 人即人际关系，事即事实  {:&.rollIn}
- 对事不对人？对人不对事？
- 感觉与现实容易混淆在一起
- 兼顾实质利益和关系利益
- 直接解决人际关系问题:认知、情绪、交流
[note]
- 人际关系有很多情感、感觉因素、主观因素；事实是不会变的，只能接受与顺服
- 不是对事不对人，更不是对人不对事
- 事实的区分有时候是很困难的:事实产生看法，看法产生情绪，情绪使血压升高，血压升高又变成新的事实。
高血压患者被气的躺下来的情况下还与他争辩事实说明我们忽略了另一个事实。
[/note]

[slide]
# 从认知方面解决人际关系问题
- 换位思考但并不容易 {:&.rollIn}
- 理解对方是代价还是获益？
- 把问题与你交谈的人分开
 * 你这周的工作又有一半没有完成，这个月以来这已经是第三次延期了(描述，非反问)，我不知道你遇到了什么困难(感觉)，我希望能够在你需要帮助的时候帮助你(愿望) {:&.rollIn}
 * 我知道这样挺好玩的(接纳)，但我不喜欢你这样做(感受)，衣服湿了会让我很不舒服(描述)，请你不要再向我身上泼水了(愿望)
[note]
- 冲突不在于客观事实本身，而在于人们的思考方式上。
换位思考是谈判者应该掌握的最重要技巧之一，倾听过程中尽量做到“无我”，不要想着怎么回答。
这需要感受对方深信不疑的观念中所包含的情感力量:一朝被蛇咬，十年怕井绳，还想不起来被蛇咬过，甚至故意要忘记。
- 更好地了解对方想法可能会改变你对形势的看法
- 把问题与人分开的表达顺序：描述-感觉-愿望
[/note]

[slide]
# 从认知方面解决人际关系问题
- 让对方参与其中 {:&.rollIn}
- 保全面子:使你的提议与对方观念一致
 * 人们在谈判中坚持己见，往往不是不是因为谈判桌上的建议本身不能接受，而只是不想表现得在地方面前败下阵来 {:&.rollIn}
 * 程序与原则的重要性:法官不是简单地告诉双方当事人＂你胜诉＂或＂你败诉＂，而是向他们解释他的判决是按照法律程序办事。他希望做得合情合理，而不希望別人认为他武断

[slide]
# 从情绪方面解决人际关系问题
- 承认并理解*自己*和*对方*的情绪 {:&.rollIn}
 * 注意身体的感觉，比如胃、肩膀等 {:&.rollIn}
 * 多写日记能更准确识别情绪
- 让对方发泄情绪
 * 你自己是正能量的，不断进步的
 * 否则你只能掌握技巧，掌握不了实质
- 不要对情绪的冲突做出回应
 * 每次只能有一个人发火
 * 发火可以，打骂不可以，吵架是艺术
[note]
- 记下自己和对方的感受，镜子效应
- 把自己或对方的情绪进行专门讨论，这不仅能突出问题的严重性，而且能让谈判多写“主动”
[/note]

[slide]
# 从情绪方面解决人际关系问题
- 发火之后的姿态
 * 一声同情
 * 一句遗憾的表示
 * 给对方小孩一份小礼物
 * 互相握手拥抱
 * 一起吃饭
 * 道歉是一项成本最小而收益最大的投资
[note]
运动调节情绪，咀嚼也能调节情绪
[/note]

[slide]
# 从交流方面解决人际关系问题
- 交流的三大障碍:间接交流、心不在焉、误解 {:&.rollIn}
- 聆听
 * 对方说话时尽量不要回应，而是要去站在对方的角度理解对方
 * 理解不等于赞同
- 说出你的想法，争取对方理解
 * 最好与对方建立私下、密码的交流渠道
 * 可以通过限制谈判团人数来提高交流质量
- 只谈自己，不说对方
 * 表达自己的感受无可指责(对领导提意见)
- 有的放矢：有时，问题不在于交流太少，而在于沟通过多
[note]
有时候，充分表示自己的灵活态度只会增加达成协议的难度。比如我提出愿意9万美元买你的房子。我报价后你却说其实8万美元你就准备出手。这样这笔买卖就难以做成。如你保持沉默则容易成交。
[/note]

[slide]
# 解决人际关系问题：防患于未然
- 处理人际关系的最佳时刻是在问题发生之前 {:&.rollIn}
 * 人们容易对陌生而抽象的“对方”产生敌意
- 帮助别人或让别人帮助你
- 对事不对人的前提是你已经解决好人际关系
 * 视彼此为合作者
 * 最好坐在桌子的同一侧
 * 将对方当做有血有肉的人来对待，而不是就事论人

[slide]
# 二、着眼于利益，而不是立场
- *立场*是你已作的决定，是实现利益的可能方案之一 {:&.rollIn}
- *利益*驱动人的行为，是立场背后争执的动机
- 有时正是因为存在不同利益，达成协议才成为可能
- 要认识到双方都有多重利益
- 最重要的利益是人的基本需求
 * 安全感、经济利益、归属感、获得他人认同、能主宰自己的生活

[slide]
# 讨论利益
- 形象地描述你的利益(数据说话) {:&.rollIn}
- 承认对方的利益
- 先说问题，再拿出你的方案
 * 他已经知道了你的立场，肯定正在心里准备者如何反击
- 不提旧事
- 对问题强硬，对人要温和
 * 不仅要全力对付问题，而且要全力支持对方
 * 举例：开发人员追求完美计划，小孩冬天不穿衣服
 * 对新人手下留情
[note]
- 只要你没有表现出认为对方利益不重要或不合理，你就可以釆取坚定的立场来陈述自己所关注问题的严重性。欢迎对方＂随时纠正我说错的地方＂，表现自己开放的态度。
如果对方没有纠正你，就说明他们接受了你对情况的描述。
- 认知不一致理论:人们不喜欢矛盾，因而会努力消除矛盾。在着手对付某个问题的同时，给予对方积极的支持，这样你给他造成了认知不一致的感觉。为了消除这种不一致，他会客观地分析问题，与你一起寻找解决方案。
[/note]

[slide]
# 三、为共同利益创造选择方案
- 在分割馅饼之前把馅饼做大 {:&.rollIn}
 * 至少*考虑*三种选择方案
 * 不要急于评判，评判妨碍想象力的发挥
 * 不要以为馅饼大小是不变的
- 把创造与决定过程分开
- 制定集体讨论会上原则
 * 并排坐在一起而不是面对面
 * 面对黑板则易于回答黑板上写的问题
 * 不做记录，不把每一个想法与任何参会者对号入座
[note]
- 善于创造多种选择方案是一种能力与财富
- *考虑*三种以上方案，但尽量值只提出两个方案
[/note]

[slide]
# 三、为共同利益创造选择方案
- 如果不能解决实质性问题，可以就程序问题达成共识 {:&.rollIn}
- 改变协议范围
 * "我们先调研一周，看看以后的情况再说。如何？"
- 知道对方倾向什么而不是接受什么。
- “差异万岁”
 * 利益最大化成为可能
 * 寻找对你代价最小，对对方好处最大的方案
[note]
知道对方倾向，然后再根据他们的倾向的方案做进一步调整
[/note]

[slide]
# 给对方决策以方便
- 让对方面临的选择尽可能简单明了 {:&.rollIn}
- 阻止还没做的事情比阻止一直在进行的行动要容易一些。
- 停止的某事比开始一项全新的行动要简单。
 * "实行几周如何"
 * 对方案进行稍许加工，让对方觉得合理
 * 我们每天所做的事情未必合理，只是习惯了而已
- 有先例能促成决定
- 试着起草一份对方只要回答＂可以＂就足以切实可行的方案

[slide]
# 四、坚持使用客观标准
- 不断争夺主导权的谈判会损害双方关系，而原则谈判则会维护双方关系 {:&.rollIn}
- 避免双方作出承诺后又反悔的情况
- 没有人妥协，没有人示弱---有的只是合情合理。
- 以理服人并乐于接受合理劝说以确定最合适的标准及其运用方式
- 遵从原则，绝不屈服于压力
 * 面子、诱惑、贿赂、威胁、强迫
- 解决分歧的基本手段：排序、抽签、由他人决定

[slide]
# 对方实力更强大怎么办？
- 任何谈判都有难以改变的现实 {:&.rollIn}
- 保护自己，不至于接受本应该拒绝的协议
 * 警戒线 底线
 * *最佳*替代方案
- 让你的谈判资源发挥最大效用
 * 最佳替代方案越理想，谈判实力就越强
 * 考虑对方的最佳替代方案
- 不受对方同意与否的最佳解决方案
- 你越能轻松愉快地离开谈判桌，就越能左右结果

[note]
- 双方的谈判实力并不取决于它们各自的财力、政治权势，而是双方的最佳替代方案
[/note]

[slide]
# 对方不合作怎么办
- 三种基本策略 {:&.rollIn}
 * 基于你能做什么
 * 关注对方能做什么(谈判柔术)
 * 关注第三方能做什么
- 谈判柔术
 * 不要攻击对方的立场，而是透过立场看利益
 * 不要替自己的想法辩护，欢迎批评和建议
 * 沉默是你最好的武器，充分利用它
- 考虑使用独立调节程序

[slide]
# 结论
- 原则谈判：人、利益、方案、标准
- 对方更强大怎么办(最佳替代方案)
- 对方不合作怎么办(第三方调节)
- 实践中学习
- "取胜之道"(到底谁赢了？)

 * end of ppt,thanks! {:&.rollIn}
